Compte‑rendu – Lab : Containers with Docker

Objectif du lab
Installer Docker et vérifier son fonctionnement.
Construire une image Docker à partir d’un Dockerfile.
Exécuter un conteneur avec différentes options (ports, détachement, logs…).
Publier une image sur Docker Hub et la partager.
Construire et exécuter une application multi‑conteneurs avec Docker Compose.


 Possible application dans le monde réel
Déployer des microservices isolés et reproductibles.
Standardiser les environnements de développement pour éviter le fameux “ça marche sur ma machine”.
Automatiser les pipelines CI/CD (build → test → push → deploy).

Étape dans le cycle DevOps – Justification
Le TP couvre les étapes suivantes du cycle DevOps :
CREATE – écriture / modification du code.
VERIFY – tests locaux via docker run, logs, accès navigateur.
PACKAGE – construction des images Docker (docker build).
RELEASE – publication sur Docker Hub (docker push).
CONFIGURE – orchestration multi‑conteneurs avec Docker Compose.
MONITOR – observation des logs et du comportement des conteneurs.
Problèmes rencontrés et résolution
1. Erreur : Docker Desktop non détecté / service non lancé
Symptôme : docker: Cannot connect to the Docker daemon
Analyse : Le daemon Docker n’était pas démarré.
Résolution :
Lancer Docker Desktop manuellement.
Vérifier avec docker info.

2. Erreur lors du build : fichiers non trouvés
Symptôme : COPY failed: file not found in build context
Analyse : Le build context n’était pas le bon dossier.
Résolution :
Se placer dans lab/tp-docker
Refaire : docker build -t tp-docker .


Finalité du Lab – Objectif atteint ?
Oui, l’objectif est rempli car Docker est installé et testé avec succès.
Une image Docker a été construite à partir d’un Dockerfile.
Le conteneur a été exécuté avec mapping de ports, logs, détachement.
Une application multi‑conteneurs (Node.js + Redis) a été construite et exécutée via Docker Compose.
Ce lab permet de maîtriser les fondamentaux pratiques de Docker et Docker Compose.
